.\" -*- nroff -*-
.TH "FICHIER DE MENUS" 5 "Formats de fichier" DEBIAN 
.SH NOM
menufile \- entrée dans le système des menus Debian
.SH SYNOPSIS
.B ~/.menu/*
.PP
.B /etc/menu/*
.PP
.B /usr/lib/menu/*
.PP
.B /usr/share/menu/*
.PP
.B /usr/share/menu/default/*
.SH DESCRIPTION
Les fichiers de menus ajoutent des entrées dans le système des menus 
Debian. L'administrateur système peut placer des fichiers de menus dans 
/etc/menu/ qui auront priorité sur les fichiers de menus que les paquets
ajoutent à /usr/share/menu/. Un utilisateur peut placer des fichiers de menus
dans ~/.menu/ qui auront priorité sur tous les autres fichiers de menus.
.PP
Veuillez consulter le manuel des menus Debian présent dans 
/usr/share/doc/menu/html pour les spécifications complètes des fichiers de 
menus.
.PP
Les fichiers de menus portent d'habitude le nom du paquet Debian qui 
contient les programmes qu'ils listent. Ils peuvent contenir plusieurs «\  
entrées de menus\ », qui spécifient un élément particulier de la structure 
d'un menu. Chaque entrée de menu spécifie les paquets dont elle dépend, ce qui 
permet à \fBupdate-menus(1)\fP d'ignorer le menu si ces paquet ne sont pas 
installé. (Dans une entrée de menu vous pouvez spécifier des pseudo\-paquets 
qui commencent par «\ local.\ », ce qui indique à update\-menus de toujours 
utiliser ces menus). Si vous voulez supprimer entièrement tous les éléments 
d'un fichier de menus, vous pouvez créer un fichier vide portant le même nom 
que ce fichier de menus.
.SH Exemples
Dosemu peut installer le fichier de menus suivant dans 
/usr/share/menu/dosemu\ :
.PP
 ?package(dosemu):needs="text" section="Apps/Emulators" title="Dosemu" command="dosemu"
 ?package(dosemu):needs="x11" section="Apps/Emulators" title="Dosemu" command="xdos"
.PP
L'administrateur système peut vouloir remplacer ce fichier pour changer la 
façon dont dosemu est exécuté, il crée alors le fichier /etc/menu/dosemu 
suivant\ :
.PP
 ?package(dosemu):needs="text" section="Apps/Emulators" title="Dosemu" command="dosemu \-A"
 ?package(dosemu):needs="x11"  section="Apps/Emulators" title="Dosemu" command="xdos \-A"
.PP
Il se peut également qu'un utilisateur ne veuille pas voir apparaître Dosemu 
dans ses menus. Il peut alors créer un fichier vide nommé ~/.menu/dosemu.
.SH FORMAT
Un fichier de menus consiste en 0 ou plusieurs lignes dans le format 
suivant\ :
.RS
.PP
\fB?package(nom_paquet):var1=value1 var2=value2 \fP ...
.TP 
needs=
Indique le type d'environnement que le programme nécessite. Cette variable 
est obligatoire et peut valoir\ :
.RS
.TP 
needs="text"
Le programme nécessite un terminal
.TP 
needs="x11"
Le programme nécessite un serveur X
.TP 
needs="vc"
Le programme nécessite une console Linux (c'est à dire un programme 
utilisant svgalib).
.TP 
needs="wm"
Le programme est un gestionnaire de fenêtres.
.TP 
needs="fvwmmodule"
Le programme est un module compatible avec fvwm.
.RE
.TP 
section
La section dans laquelle l'entrée de menu doit être affichée. Reportez\-vous 
à la section \fBDISPOSITION DES MENUS\fP pour les noms de section.
.RS
.RE
.TP 
icon
Une icône pour cette entrée de menu. Si aucune icône n'est disponible, vous 
n'avez qu'à ne pas définir ce champ. (icon="none" est également possible, 
mais il est préférable de ne pas placer cette ligne).
.TP 
title
Le titre du programme qui apparaîtra dans le menu. Essayer de garder ce 
champ court. Si deux entrées de menu partagent le même titre et la même 
section, celle qui est la mieux adaptée au type d'affichage est 
conservée. De cette façon, dans l'exemple précédent qui a deux menus qui ont 
le même titre, si X est disponible, l'entrée dépendant de X11 est utilisée, 
sinon celle pour un affichage texte est utilisée. Ce champ est obligatoire.
.TP 
command
La commande à exécuter lorsque cette entrée est sélectionnée.
.TP 
hints
Une liste d'indications séparées par des virgules, permettant de grouper les 
menus. Veuillez consulter le manuel.
.RE
.SH "DISPOSITION DES MENUS"
La liste \fBofficielle\fP de la structure des menus Debian est maintenue dans
la sous\-charte des menus Debian («\ Debian Menu sub\-policy\ »), qui fait
partie du paquet Debian Policy. La structure de menus ci\-dessous est incluse
(et traduite) pour des raisons de commodité. Veuillez ne pas placer vos paquets 
dans d'autres sections.

NDT: les noms de sections officiels sont automatiquement traduit au
moment de la génération des menus.

Utilisez `/' pour séparer les noms des sous\-menus. Par exemple\ : 
"Apps/Editors" ou "Games/Arcade".
.PP
 \fIApps\fP            \-\- Applications normales
   \fIDatabases\fP     \-\- Programmes interactifs pour bases de données
   \fIEditors\fP       \-\- Editeurs
   \fIEmulators\fP     \-\- dosemu, ...
   \fIEducation\fP     \-\- Programmes éducatif et de formation
   \fIGraphics\fP      \-\- Outil de manipulation d'images
   \fIHamradio\fP      \-\- Ce qui touche aux radioamateurs
   \fIMath\fP          \-\- Applications pour les maths\ : gnuplot, octave, oleo, ...
   \fINet\fP           \-\- mail, news, web, irc, etc.
   \fIProgramming\fP   \-\- Debogueurs, etc
   \fIScience\fP       \-\- Programmes scientifiques
   \fITools\fP         \-\- Autres outils\ : xclock, xmag, xman, ...
   \fITechnical\fP     \-\- Trucs techniques
   \fIText\fP          \-\- Outils orientés texte (autres que les éditeurs)
   \fIShells\fP        \-\- Différents interpréteurs, comme bash, zsh, ...
   \fISound\fP         \-\- Lecteurs et éditeurs de fichiers sonores
   \fIViewers\fP       \-\- Visualiseurs d'images\ : gs, ...
   \fISystem\fP        \-\- Outils d'administration et de surveillance
 \fIGames\fP           \-\- Jeux et divertissements
   \fIAdventure\fP     \-\- Jeux d'aventure, zork, MOO's, ...
   \fIArcade\fP        \-\- Jeux de reflexes
   \fIBoard\fP         \-\- Gnuchess, pente, gnugo
   \fICard\fP          \-\- solitaire, etc.
   \fIPuzzles\fP       \-\- Stuff from xpuzzles, ...
   \fISports\fP        \-\- Jeux de sports
   \fIStrategy\fP      \-\- Jeux de stratégie
   \fISimulation\fP    \-\- Simulateurs de vol, etc.
   \fITetris\-like\fP   \-\- Jeux de chutes de blocs à ranger
   \fIToys\fP          \-\- oneko, xeyes, etc.
 \fIScreen\fP          \-\- Programmes utilisant l'écran
   \fILock\fP          \-\- xlock, etc
   \fISave\fP          \-\- Économiseurs d'écran
   \fIRoot\-window\fP   \-\- Programmes qui modifient la fenêtre racine
 \fIWindowManagers\fP  \-\- Permet de changer entre fvwm, afterstep, ...
   \fIModules\fP       \-\- Modules fvwm, etc 
 \fIXShells\fP         \-\- Terminaux graphiques (comme xterm, rxvt, ...)
.SH NOTES
Si vous voulez spécifier une icône ou un raccourci clavier pour un sous\-menu 
(par exemple, le sous\-menu Editors), utilisez la même syntaxe, mais laisser 
le champ command vide, comme ceci\ :

?package(monpaquet):needs="X11" section="Apps" icon="icon.xpm" hotkey="E" title="Editors"

.PP
À chaque fois qu'un fichier de menus est modifié, vous devez exécuter 
.BR update\-menus (1).
.SH FICHIERS
(Fichiers par ordre de priorité décroissante)
.PP
.I ~/.menu/*
.RS
Fichiers de menus ajoutés par l'utilisateur.
.RE
.I /etc/menu/*
.RS
Fichiers de menus ajoutés par l'administrateur système.
.RE
.I /usr/lib/menu/*
.RS
Fichiers de menus dépendants de l'architecture fournis par d'autres paquets 
Debian.
.RE
.I /usr/share/menu/*
.RS
Fichiers de menus indépendants de l'architecture fournis par d'autres 
paquets Debian.
.RE
.I /usr/share/menu/default/*
.RS
Fichiers de menus fournis par le paquet menu.
.RE
.SH AUTEURS
Joost Witteveen <joostje@debian.org>, basé sur les travaux de Lars 
Wirzenius <liw@iki.fi> Il est désormais maintenu par Bill Allombert 
<ballombe@debian.org>.
.PP
Page de manuel par Joey Hess, <joeyh@debian.org>
.PP
Ce document est basée sur une traduction réalisée par Nicolas François le
3 septembre 2005.
.SH "VOIR AUSSI"
.BR update\-menus(1),
.BR /usr/share/doc/menu/html/index.html
