.\" Process this file with
.\" groff -man -Tascii foo.1
.TH su\-to\-root 1 "20 octobre 1998" "Projet Debian" "Manuel Debian GNU/Linux"
.SH NOM
su\-to\-root \- un simple script qui est une interface interactive à su. Il 
peut être utilisé dans les commandes des entrées de menu pour demander le 
mot de passe du super-utilisateur.
.SH SYNOPSIS
\fBsu\-to\-root [\-X] [\-p <utilisateur>] \-c <commande>\fP
.SH DESCRIPTION
La plupart des entrées de menu démarrent un éditeur, un jeu, ou n'importe 
quoi d'autre. Mais certaines entrées de menu veulent fournir à l'utilisateur 
la possibilité de changer des réglages importants du système, ce qui 
nécessite des droits d'administration. 
\fBsu\-to\-root\fP peut être utilisé pour demander le mot de passe du
super-utilisateur.
.SH OPTIONS
.IP "\-c <command>"
La commande à exécuter sous forme de chaîne de caractères. Cette option est 
obligatoire.
.IP "\-p <utilisateur>"
Le compte utilisateur cible, en lieu et place de root.
.IP \-X
La commande est un programme X11 qui ne nécessite pas de terminal. Elle doit 
être utilisée avec les entrées de menu qui déclarent le champs needs="X11".
.SH ENVIRONNEMENT
.IP SU_TO_ROOT_X
Indique le programme permettant de devenir super-utilisateur qui sera appelé 
par \fBsu\-to\-root \-X\fP. Les valeurs acceptées sont \fIgksu\fP, \fIkdesu\fP
et \fIsux\fP.
.IP
Quand cette variable n'est pas définie, \fBsu-to-root\fP essaie actuellement 
d'utiliser \fIgksu\fP, \fIkdesu\fP, \fIsux\fP et le code intégré dans cet ordre
avec l'exception que, dans une session KDE, \fIkdesu\fP sera préféré à
\fIgksu\fP.
.IP
La liste de programmes à essayer et son ordre est sujet à changement sans avertissement. 
.IP SU_TO_ROOT_SU
Indique le programme permettant de devenir super-utilisateur qui sera appelé 
en mode texte. Les valeurs acceptées sont \fIsux\fP, \fIsudo\fP
et \fIsu\fP, ce dernier étant la valeur par défaut.
.SH FICHIERS
.IP /etc/su\-to\-rootrc
.IP ~/.su\-to\-rootrc
\fBsu\-to\-root\fP sourcera ce fichier au lancement. Ceci
permet de définir et modifier les variables d'environnement décrite
précédemment sans avoir à redémarrer votre session X.
.SH DISTRIBUTION
\fBsu\-to\-root\fP est distribué sous la licence publique générale («\ GPL\ »)
du projet GNU (GPL version 2.0 ou supérieure).
.SH AUTEURS
Joost Witteveen <joostje@debian.org>
.P
Gestion de X11 par Morten Brix Pedersen et Bill Allombert <ballombe@debian.org>.
.P
Cette page de manuel est basée sur une première traduction réalisée par Nicolas
François le 3 septembre 2005.
.SH "VOIR AUSSI"
\fBupdate\-menus\fP(1), \fBmenufile\fP(5), \fB/usr/share/doc/menu/html\fP

